---
title: 引用数据类型之间的转换机制
date: 2024-05-21
---

# 引用数据类型之间的转换机制



## 1. 序言

首先，在聊对象到原始值转换机制前我们需要搞明白两个类型转换方法：`valueOf()` 和 `toString()`。

### 1.1 valueOf()

**在JavaScript中，`valueOf` 方法通常用于包装对象（Wrapper Objects）中，其中包括 `Number`、`String` 和 `Boolean`。这些包装对象是由 JavaScript 自动创建的，以便处理基本数据类型和对象之间的转换。`valueOf` 方法被设计为返回原始数据类型的值，以便在需要时进行自动转换。**

需要注意的是，`valueOf` 方法并非只在包装对象中有用。你可以在自定义对象上实现 `valueOf` 方法，以便在需要时定义对象的原始值。这样的行为通常是为了更好地控制对象的转换行为。

**Number 对象**：表示数字值，并有一个 `valueOf` 方法，用于返回原始数值。

```javascript
let numObj = new Number(42);
console.log(numObj.valueOf());  // 42
```

**String 对象**：表示字符串，并有一个 `valueOf` 方法，用于返回原始字符串。

```javascript
let strObj = new String("Hello");
console.log(strObj.valueOf());  // "Hello"
```

**Boolean 对象**：表示布尔值，并有一个 `valueOf` 方法，用于返回原始布尔值。

```javascript
let boolObj = new Boolean(true);
console.log(boolObj.valueOf());  // true
```



### 1.2 toString()

**其实引用数据类型转字符串就是调用原型上Object.prototype.toString()方法，但是这个方法对于不同类型的数据进行了分类处理。**

**Object.toString()**：默认情况下，如果对象没有覆盖 `toString` 方法，它会继承 `Object.prototype.toString` 方法的行为，返回一个由 `[object` 和对象的 `class 属性值`和 `]` 组成的`字符串`。

```javascript
let obj = {};
obj.toString();  // '[object Object]'
```

**Array.toString()**：数组对象的 `toString` 方法返回数组内部元素以逗号拼接的字符串。

```javascript
let arr = [1,2,3];
arr.toString();  // '1,2,3'
```

**xx.toString()**：对象可以定义自己的 `toString` 方法，以覆盖默认行为。

```javascript
const customObject = {
  toString: function() {
    return "Custom Object";
  }
};
customObject.toString();  // "Custom Object"
```



## 2. ToPrimitive

ToPrimitive (Object 数据类型转原始数据类型)。在 JavaScript 中，`ToPrimitive` 是一个抽象操作，用于将一个值转换为对应的原始值。原始值可以是字符串、数字或布尔值。`ToPrimitive` 的行为是在某些操作中定义的，例如使用 `==` 运算符进行比较、调用 `Object.prototype.toString` 方法等。

`ToPrimitive` 操作是由 ECMAScript 规范(ES5 官方文档) 定义的：[ToPrimitive Conversions官方文档](https://es5.github.io/#x9.1)。

### 2.1 ToPrimitive(obj, Number)

当我们希望将对象转换为数字时，`ToPrimitive(obj, Number)` 的操作步骤如下：

1. 如果参数 `obj` 是基本数据类型，直接返回该值，因为基本数据类型已经是原始值。
2. 否则，调用对象的 `valueOf` 方法。如果 `valueOf` 返回原始值，则直接返回。
3. 如果 `valueOf` 方法未返回原始值，则调用对象的 `toString` 方法。如果 `toString` 返回原始值，则直接返回。
4. 如果 `toString` 方法也未返回原始值，则**抛出错误**，因为无法将对象转换为数字。



### 2.2 ToPrimitive(obj, String)

当我们希望将对象转换为字符串时，`ToPrimitive(obj, String)` 的操作步骤如下：

1. 如果参数 `obj` 是基本数据类型，直接返回该值，因为基本数据类型已经是原始值。
2. 否则，调用对象的 `toString` 方法。如果 `toString` 返回原始值，则直接返回。
3. 如果 `toString` 方法未返回原始值，则调用对象的 `valueOf` 方法。如果 `valueOf` 返回原始值，则直接返回。
4. 如果 `valueOf` 方法也未返回原始值，则**抛出错误**，因为无法将对象转换为字符串。



### 2.3 对象转布尔值

在 JavaScript 中，对象在布尔上下文中被视为 `true`。因此，对于 `ToPrimitive(obj, Boolean)` 操作，直接返回 `true`。



### 2.4 ToPrimitive 总结

```markdown
ToPrimitive(obj,Number)  ==> Number()
1. 如果参数obj是数据基本类型，直接返回
2. 否则，调用 `valueOf` 方法,如果得到原始值，则返回 
3. 否则，调用 `toString` 方法,如果得到原始值，则返回
4. 否则，报错

ToPrimitive(obj,String)  ==> String()
1. 如果参数obj是数据基本类型，直接返回
2. 否则，调用 `toString` 方法,如果得到原始值，则返回
3. 否则，调用 `valueOf` 方法,如果得到原始值，则返回 
4. 否则，报错

ToPrimitive(obj,Boolean)  ==> 直接 true
对象转布尔直接就是 true
```



## 3. 对象转 Number

来到了这里，如果前面的步骤你已经读懂了，其实这一步只是总结或者说是引擎显示执行的一步，我们如果想让对象转Number类型，只需要调用 Numebr() 方法则行，但是引擎隐式执行的步骤其实还有 `valueOf()` 以及 `ToPrimitive(obj,Number)`，其中 `ToPrimitive()` 方法我们是无法显示使用的，下面我们来对引擎执行的底层机制来进行一个总结梳理。

**To Number Conversions**：我们来看ES5官方文档中对ToNumber方法的定义，[To Number Conversions官方文档](https://es5.github.io/#x9.3)。

1. 首先通过 `ToPrimitive` 方法使对象类型转换成基本数据类型。
2. 然后再利用 `ToNumber` 方法使原始数据类型转换成 Number 类型。



## 4. 举一反三 结合实战

### 4.1 一元运算符

在 JavaScript 中，一元加号操作符 `+` 不仅仅用于数学运算，它还可以用于将一个数据转换为 `Number` 类型，

```javascript
console.log(+'1');      // Number('1')
console.log(+[]);       // 0
console.log(+{});       // NaN
console.log(+[1,2,3]);  // NaN
```



### 4.2 二元运算符

二元运算符其实也是遵循讲左右两边的数转为 Number 类型进行计算，但是当加号两边有字符串出现时则按字符串进行拼接。

```javascript
console.log(1 + '1');   // 11
console.log(1 + null);  // 1
console.log([] + {});   // [object Object]
```

对于空数组 `[]` 和空对象 `{}`，JavaScript 会尝试将它们转换为字符串并进行字符串拼接。



### 4.3 进阶

```javascript
// 官方文档规定它与任何值，包括自身，进行比较都会返回 false
console.log(NaN == NaN);  // false

// 布尔值 true 会被转换为数字 1
console.log(true == 1);   // true

// 空对象 {} 会被转换为字符串 "[object Object]"，然后再转换为数字 NaN
console.log(1 == {});     // false

// 对象之间的比较不会比较它们的内容，而是比较它们在内存中的引用地址
console.log({} == {});    // false
```



## 5. [] == ![]

具体步骤：

1. **`[] == false`**：![] ` 的结果是 ` false。
2. **`[] == 0`**：在比较一个对象（例如 []）和布尔值（例如 false）时，JavaScript 会将布尔值转换为数字。
3. **`'' == 0`**：在比较一个对象（例如 []）和数字时，JavaScript 会将对象转换为原始值。
4. **`0 == 0`**：在比较字符串和数字时，JavaScript 会将字符串转换为数字。
5. **`true`**。



