---
title: 基本数据类型之间的转换机制
date: 2024-05-20
---

# 基本数据类型之间的转换机制



## 1. 序言

相信有不少的朋友在面试的时候，碰到过这么一个问题 `[] == ![]` 是 `true` or `false`，然后叫你解释一下，虽然要回答出答案并不困难，但是要详细解释引擎执行这段代码的过程却很繁琐，我们需要对 JS 中类型转化的规则很清楚。



## 2. 基本数据类型的转换

JavaScript 中的基本数据类型，分别有 `数字类型(Number)`、`字符串类型(String)`、`布尔类型(Boolean)`、`未定义类型(Undefined)`、`空值类型(Null)`、`符号类型(Symbol)`和 `BigInt` 类型等。

### 2.1 基本数据类型转布尔值类型

**数字类型(Number)**：在 JavaScript 中，0 被视为 false，而其他非零数字被视为 true。

```javascript
console.log(Boolean(0));   // false
console.log(Boolean(42));  // true
```

**字符串类型(String)**：如果字符串为空，则被视为 false，否则为 true。

```javascript
console.log(Boolean(""));       // false
console.log(Boolean("Hello"));  // true
```

**未定义类型(Undefined)**：undefined 被视为 false。

**空值类型(Null)**：null 被视为 false。

```javascript
console.log(Boolean(undefined));  // false
console.log(Boolean(null));       // false
```



### 2.2 基本数据类型转数字类型

**字符串类型 (String)**：可以使用 Number() 函数将字符串转换为数字。如果字符串表示有效的数字 (包括整数和浮点数)，则会被转换为对应的数字。如果字符串不是有效的数字，则会被转换为 NaN (Not a Number)。

```javascript
console.log(Number("42"));     // 42
console.log(Number("3.14"));   // 3.14
console.log(Number("Hello"));  // NaN
console.log(Number("520xx"));  // NaN
```

**布尔类型 (Boolean)**：true 会被转换为 1，false 会被转换为 0。

```javascript
console.log(Number(true));   // 1
console.log(Number(false));  // 0
```

**未定义类型 (Undefined)**：undefined 被转换为 NaN。

```javascript
console.log(Number(undefined));  // NaN
```

**空值类型 (Null)**：null 被转换为 0。

```javascript
console.log(Number(null));  // 0
```

**符号类型 (Symbol) 和 BigInt 类型**：符号类型 (Symbol) 和 BigInt 类型无法直接转换为数字类型，会直接报错。

```javascript
console.log(Number(Symbol()));    // TypeError: Cannot convert a Symbol value to a number
console.log(Number(BigInt(123))); // TypeError: Cannot convert a BigInt value to a number
```



### 2.3 基本数据类型转字符串类型

**数字类型(Number)**：返回对应的字符串表示。

```javascript
console.log(String(123));  // "123"
```

**布尔类型 (Boolean)**：返回对应的字符串表示。

```javascript
console.log(String(true));   // "true"
console.log(String(false));  // "false"
```

**空值类型 (Null)和未定义类型 (Undefined)**：分别返回 "null" 和 "undefined"。

```javascript
console.log(String(null));       // "null"
console.log(String(undefined));  // "undefined"
```



### 2.4 基本数据类型转对象类型

**数字类型(Number) 和字符串类型 (String) 和布尔类型 (Boolean)**：转换为对应的包装类对象。

JavaScript 包装类里面定义了三种基本数据类型转换成包装类对象的方法。当我们用 Object() 方法将他们转换成对象类型，其实就是通过使用其对应的包装类方法转换成对应的包装类对象，如下例代码所示：

```javascript
console.log(Object('123'));  // = new String('123')
console.log(Object(123));    // = new Number(123)
console.log(Object(true));   // = new Number(123)
```

**空值类型 (Null) 和未定义类型 (Undefined)**： 返回一个空对象。这是因为 `null` 和 `undefined` 是特殊的原始值，没有对应的包装对象。

```javascript
console.log(Object(undefined));  // 输出 {}
console.log(Object(null));       // 输出 {}
```

::: warning

需要注意的是，`{}` 与使用 `Object.create(null)` 方法创建的原型为 null 的对象是不同的。`Object.create(null)` 创建的对象没有原型链，而通过 `Object` 方法转换的空对象仍然继承自 `Object.prototype`。

:::



