---
title: JavaScript事件循环机制
date: 2024-05-29
---

# JavaScript事件循环机制



## 1. 前言

- JavaScript 拥有基于“事件循环”的运行时模型。
- JavaScript 是一个**单线程语言**；JavaScript 中的所有任务被分为**同步任务和异步任务**。
- JavaScript 的事件循环机制是 JavaScript **异步编程**的核心，它确保 JavaScript 单线程环境中的任务能够按照正确的顺序执行，同时允许异步操作的存在。



## 2. 基本概念

事件循环（event loop）又叫做消息循环（message loop），**是浏览器渲染主线程的工作方式，是浏览器处理异步的一种调度策略**。

在 Chrome 的源码中，它开启一个不会结束的 for 循环，每次循环从消息队列中取出第一个任务执行，而其他线程只需要在合适的时候将任务加入到队列末尾即可。

过去把消息队列简单分为宏队列和微队列，这种说法目前已无法满足复杂的浏览器环境，取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式。

根据 W3C 官方的解释，每个任务有不同的类型，同类型的任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于不同的队列。不同任务队列有不同的优先级，在一次事件循环中，由浏览器自行决定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列，微队列的任务一定具有最高的优先级，必须优先调度执行。



## 3. 浏览器的进程与线程

进程是计算机操作系统资源分配的最小单位。现代浏览器，以 Chrome 为例，广泛采用的是多进程架构。为了减少连环崩溃的几率，启动浏览器后，会将各个任务拆分为多个进程。

- 浏览器进程（Browser process）：我负责界面显示、用户交互、子进程管理等业务。
- 网络进程（Network process）：我负责加载网络资源业务。
- 渲染进程（Rendering process）：我是渲染的主角，负责执行 HTML、CSS、JS 代码。默认情况，浏览器会为每一个标签页签开启一个渲染进程，以确保相互不影响。
- 。。。

> 频繁开启进程会造成内存占用过多的情况，Chrome 后续会进行改进，考虑相同站点（相同顶级域名和二级域名）共用一个渲染进程。（[官方说明文档](https://chromium.googlesource.com/chromium/src/+/main/docs/process_model_and_site_isolation.md#Modes-and-Availability)）



### 渲染主线程

渲染进程会开启一个渲染主线程，用于无阻塞渲染任务。其余线程协助主线程完成任务。

**渲染主线程（Main thread）** 负责执行代码、样式与布局（通过优先级、百分比换算、宽高等几何信息高动态计算、相对位置等计算最终样式表）、处理图层、控制 60 帧刷新、执行各种回调函数等，是最忙的一个，一刻也没有停歇。

此时就有一个问题，主渲染任务都交给一个线程，效率会高吗？为什么不多线程一起渲染？

这是因为浏览器渲染和 JavaScript 执行共用一个线程，而默认情况下， JavaScript 执行又会影响 CSSOM/DOM 树的渲染和结构，所以必须阻塞渲染，他们也必须是单线程操作。在构建 DOM 时，HTML 解析器若遇到了 JavaScript，它会暂停构建DOM，将控制权移交给 JavaScript 引擎，等 JavaScript 引擎运行完毕，浏览器再从中断的地方恢复 DOM 构建。如果使用多线程处理可能会导致渲染DOM的冲突，复杂度会大幅度提升。



## 4. 消息循环

使用单线程，使得在编写代码时无需考虑复杂的线程同步和互斥问题，从而降低了开发的复杂性，但是终归效率是上不去的。为了解决这个问题，这里巧妙地引入了消息循环来统一解决这个问题。

### 工作原理

**核心思想**：渲染主线程永久轮询执行任务；单独开辟一个消息队列（Message queue）空间用于存放各个线程加入的任务；渲染主线程只是简单的拿取任务执行，而不用操心这个任务是谁送过来的。在 Chrome 的源码中，使用的是一个死循环来完成的：

```javascript
for(;;) {}
```

**消息队列的无限轮询就叫消息循环，消息循环就发生在渲染主线程里**。

1. 最开始，渲染主线程开始轮询
2. 每一次循环检查消息队列是否有任务，有则取出第一个任务执行。
3. 其他所有线程都可以追加任务进消息队列的末尾。

注意事项：

- **绘制任务出现在循环的每一次迭代之后**。
- **最需要注意的细节是，事件循环每一次只执行一个“宏”任务**。



### 优先级

**任务本身没有优先级**，渲染主线程依次从对头拿取任务执行。**有优先级的是消息队列**。

在目前 Chrome 的实现中，消息队列其实不是一个队列，而是多个，他们有优先级，这个优先级决定了谁先进入渲染主线程被执行。至少包含了下面的队列：

- 延时队列（Delay queue）：用于存放计时器到达后的回调任务，优先级「中」。
- 交互队列（Interactive queue）：用于存放用户操作后产生的事件处理任务，优先级「高」。
- 微队列（Micro queue）：用户存放需要最快执行的任务，优先级「最高」。

> 随着浏览器的复杂度急剧提升，W3C 不再使用宏队列的说法。



## 5. 总结

- 事件循环又叫消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式，是浏览器处理异步的一种调度策略。
- 渲染主线程会反复轮询（for 循环），不断拿取消息队列的任务来执行；其他线程获取到任务后，在合适的时机将其追加在消息队列末尾。
- 任务队列分为延时队列、交互队列、微队列；不同任务队列有不同的优先级。



## 测试

```javascript
console.log('script start')

async function async1() {
  await async2() 
  console.log('async1 end')
}
async function async2() {
  console.log('async2 end')
}
async1()

setTimeout(function() {
  console.log('setTimeout')
}, 0)

new Promise(resolve => {
  console.log('Promise')
  resolve()
})
.then(function() {
  console.log('promise1')
})
.then(function() {
  console.log('promise2')
})

console.log('script end')

// 新版输出(新版的chrome浏览器优化了,await变得更快了,输出为)
// script start => async2 end => Promise => script end => async1 end => promise1 => promise2  => setTimeout
// 注意一个点await async2() 执行完后面的任务才会注册到微任务中

// 旧版输出如下，但是请继续看完本文下面的注意那里，新版有改动
// script start => async2 end => Promise => script end => promise1 => promise2 => **async1 end** => setTimeout 
```

```javascript
//第一个宏任务
setTimeout(() => {
  console.log(1); //宏任务中的同步任务
  Promise.resolve().then(() => { console.log(7) }) //宏任务中的微任务
}, 0);  //异步任务 - 宏任务

console.log(2);   //同步任务

Promise.resolve().then(() => { console.log(3) }) //异步任务 - 微任务

//第二个宏任务
setTimeout(() => { 
  console.log(8); //宏任务中的同步任务
  setTimeout(() => { console.log(5) }, 0)  //宏任务中的宏任务 第四个宏任务
}, 0);

//第三个宏任务
setTimeout(() => { 
  Promise.resolve().then(() => { console.log(4) })  //宏任务中的微任务
}, 0);

console.log(6);   //同步任务

// 执行结果：2 6 3 1 7 8 4 5
```



## 参考文章

- https://juejin.cn/post/7274940764517597239
- https://juejin.cn/post/7288956366515929088
- https://www.ruanchaomin.com/blog/posts/225



