---
title: 为什么前端面试不考八股文了
date: 2024-03-19
---

# 为什么前端面试不考八股文了

::: info 源链接
https://juejin.cn/post/7336859385782583308
:::



## 前言

为什么现在前端面试不考基础知识和八股文了，上来就聊项目。

其实我也很早就意识到这个问题了，现在和前几年完全不一样了。

2021年之前，随便写个简历，背诵 1-2 周八股文就可以去面试了。而现在，每一步都很困难。



## 举个例子：Vue 性能优化方式

**Vue（或 React）有哪些性能优化方式，请结合项目说明**。

很多同学就开始背诵了，一般第一条是：使用 `v-show` 不要使用 `v-if` ……

这种类型的问题还有很多。例如简历中写 “首页加载速度提高 50%”，我会问在优化之前具体是多少秒？再例如简历中写 “代码体积压缩 80%”，我也会问压缩之前具体的体积是多少，以及哪几个 lib 占据的最大？

你是否真的有这方面的经验？一旦问到项目的具体细节，立马就能体现出来。这不是基础知识和八股文能代替的。



## 为什么会这样

### 框架普及化

现在前端框架和技术栈已经完全普及，而且基本稳定了，就那些东西。大家开发也都会选择一个框架，一个脚手架，直接按照框架既定的写法来去开发。

但这也同时带来一个问题：**框架的普及会降低对程序员技能的要求**。例如：

- Web 开发都使用 Vue React 组件和相应的 API ，你就不需要再去学习 DOM API 。
- 框架限制你自由的写 JavaScript 代码，你也就很少能碰到像闭包、内存泄漏等疑难问题。
- Axios 封装了 ajax 的常见操作和配置，也让你远离了 HTTP 协议。
- 引入各种 UI 组件库，你都不用写 CSS 了 （剩下的一些 CSS 写法也都被 tailwindcss 捡漏了）

日常工作都接触不到基础知识，那面试也就被问的少了，这很正常。



### 工具精细化

现在各种脚手架，一键为你自动配置 webpack eslint prettier 和 TS 开发环境，不再需要你自己配置。

甚至 vite 直接内置集成了常见的性能优化配置，能满足大部分场景。可能会有自定义的配置，也都被组内的高工做了，不需要频繁改动。

所以现在很多同学工作两三年了，但压根就没有接触过 Webpack vite 的配置。

同理，工作中不需要，面试也不会优先问这些。即便问，也是问像性能优化、原理等高阶问题。



### 前端人员整体技术提升

现在不再像 2015、2016 年时，培训机构大量生产初级程序员，投放到市场。刚入门的程序员，很多都是包装的工作经验，问基础知识和八股文就能淘汰一大批，剩下的就可以顺利工作。

现在大家的平均工作经验都在增加，技术能力都在增加。而且现在网络上的资料和课程遍地都是，想复习基础知识和八股文比之前容易多了，专心复习 1-2 周就能有很大突破。

水涨船高了，光通过基础知识和八股文已经无法判断优劣。工作经验多了，最后拼的还是真实项目经验。



### 企业岗位减少

2021 年之前，公司多，岗位多，大家都抓紧招人，组建团队抓紧搞业务。想快速招人，就不能那么精细，就尽量用标准化的流程和方法，像算法、原理、基础、八股等这些都比较受欢迎。快呀，而且不会有什么大的差错。

现在岗位少了，招一个人不容易，而且来应聘的还挺多，竞争激烈，那企业就得精挑细选一下，面试就得问点实际的。



## 我们该如何应对

### 当前：认真准备自己的项目经验

第一，你要认真写好简历，把你项目的内容和亮点都准确的表达出来。你得拿出大厂程序员写晋升 ppt 的劲头来写简历。PS：他们都提前一个月就准备 ppt ，上班天天琢磨 ppt 怎么写，而且要经过几轮模拟答辩。

第二，提前准备面试时的项目介绍和项目难点，尤其是项目难点。你不提前准备好，面试时就可能说不顺畅、不全面。[前端面试必考题：介绍项目和项目难点](https://juejin.cn/post/7296404570949648434) 可供大家参考。



### 接下来：参与到一个复杂项目中来，提高项目技能

主要是针对工作中没有复杂项目的同学。工作中没有，那只能业余找一个练手。PS：时间在一年一年的过，工作经验多了，也会对你的项目复杂度要求更高。

所谓的 “真实项目”、“复杂项目” 还有更厉害的 “企业级项目”，这些词都被各种课程用烂了，大家一定要擦亮眼睛。

至少要包含如下条件：

- 真实上线运维的项目，能亲自注册使用的，看得见摸得着的。要有域名、备案、SSL 证书、服务器或 Serverless 服务、数据库、CDN、OSS、统计、监控报警等基础服务，最好还有手机号注册、微信扫码登录、微信支付或退款，等常见功能
- 全栈项目。拥抱全栈吧，纯前端，切图仔，未来没有前途的。前端框架和技术栈已经未定了，你再去卷源码、造轮子没有太多意义的。node 全栈（或 SSR）却有另外一片天地
- 一个有前途、且实用的业务方向。例如低代码、中台已经过时了，开源项目也不可持续，都不好。目前看来，AIGC 是一个不错的方向（就在前两天 OpenAI 发布 [Sora](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fopenai.com%2Fsora) 智能生成视频，刷爆朋友圈）



## 总结

前端面试减少了基础知识和八股文的考察，更多聊项目经验。我觉得这很好，能筛选出更加专业的候选人，而减少 “浑水摸鱼” 的人。同时也给了大家更高的要求：做好项目，写好项目。

