---
title: 面向对象编程
date: 2024-07-02
---

# 面向对象编程



## 1. 前言

Java是一种面向对象的编程语言。面向对象编程，英文是Object-Oriented Programming，简称OOP。那什么是面向对象编程？

和面向对象编程不同的，是面向过程编程。面向过程编程，是把模型分解成一步一步的过程。比如，老板告诉你，要编写一个TODO任务，必须按照以下步骤一步一步来：1、读取文件；2、编写TODO；3、保存文件。

而面向对象编程，顾名思义，你得首先有个对象。有了对象后，就可以和对象进行互动：

```java
GirlFriend gf = new GirlFriend();
gf.name = "Alice";
gf.send("flowers");
```

因此，**面向对象编程，是一种通过对象的方式，把现实世界映射到计算机模型的一种编程方法**。



## 2. 面向对象基础

现实世界中，我们定义了“人”这种抽象概念，而具体的人则是“小明”、“小红”、“小军”等一个个具体的人。所以，“人”可以定义为一个**类（class）**，而具体的人则是**实例（instance）**：

| 现实世界 | 计算机模型  | Java代码                   |
| :------- | :---------- | :------------------------- |
| 人       | 类 / class  | class Person { }           |
| 小明     | 实例 / ming | Person ming = new Person() |
| 小红     | 实例 / hong | Person hong = new Person() |
| 小军     | 实例 / jun  | Person jun = new Person()  |

### class和instance

所以，只要理解了class和instance的概念，基本上就明白了什么是面向对象编程。

- class是一种**对象模版**，它定义了如何创建实例，因此，class本身就是一种数据类型。
- 而instance是**对象实例**，instance是根据class创建的实例，可以创建多个instance，每个instance类型相同，但各自属性可能不相同。

### 定义class

在Java中，创建一个类，例如，给这个类命名为`Person`，就是定义一个`class`：

```java
class Person {
    public String name;
    public int age;
}
```

**一个`class`可以包含多个字段（`field`）**，字段用来描述一个类的特征。上面的`Person`类，我们定义了两个字段，一个是`String`类型的字段，命名为`name`，一个是`int`类型的字段，命名为`age`。因此，**通过`class`，把一组数据汇集到一个对象上，实现了数据封装**。

`public`是用来修饰字段的，它表示这个字段可以被外部访问。

### 创建instance

定义了class，只是定义了对象模版，而要根据对象模版创建出真正的对象实例，必须用new操作符。

new操作符可以创建一个实例，然后，我们需要定义一个引用类型的变量来指向这个实例：

```java
Person ming = new Person();
```

上述代码创建了一个Person类型的实例，并通过变量`ming`指向它。

注意区分`Person ming`是定义`Person`类型的变量`ming`，而`new Person()`是创建`Person`实例。

有了指向这个实例的变量，我们就可以通过这个变量来操作实例。访问实例变量可以用`变量.字段`，例如：

```java
ming.name = "Xiao Ming"; // 对字段name赋值
ming.age = 12; // 对字段age赋值
System.out.println(ming.name); // 访问字段name

Person hong = new Person();
hong.name = "Xiao Hong";
hong.age = 15;
```

```txt
上述两个变量分别指向两个不同的实例，它们在内存中的结构如下：
			┌──────────────────┐
ming ──────>│Person instance   │
            ├──────────────────┤
            │name = "Xiao Ming"│
            │age = 12          │
            └──────────────────┘
            ┌──────────────────┐
hong ──────>│Person instance   │
            ├──────────────────┤
            │name = "Xiao Hong"│
            │age = 15          │
            └──────────────────┘
```

两个`instance`拥有`class`定义的`name`和`age`字段，且各自都有一份独立的数据，互不干扰。

::: warning

一个Java源文件可以包含多个类的定义，但只能定义一个public类，且public类名必须与文件名一致。如果要定义多个public类，必须拆到多个Java源文件中。

:::



### 2.1 方法

一个`class`可以包含多个`field`，但是，直接把`field`用`public`暴露给外部可能会破坏封装性。直接操作`field`，容易造成逻辑混乱。为了避免外部代码直接去访问`field`，我们可以**用`private`修饰`field`，拒绝外部访问**。

```java
// before
class Person {
    public String name;
    public int age;
}

// after
class Person {
    private String name;
    private int age;
}
```

把`field`从`public`改成`private`，外部代码不能访问这些`field`。怎么才能给它赋值？怎么才能读取它的值？

所以我们需要使用方法（`method`）来让外部代码可以间接修改`field`：

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        if (age < 0 || age > 100) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid age value");
        }
        this.age = age;
    }
}
```

所以，一个类**通过定义方法，就可以给外部代码暴露一些操作的接口，同时，内部自己保证逻辑一致性**。调用方法的语法是`实例变量.方法名(参数);`。**一个方法调用就是一个语句，所以不要忘了在末尾加`;`**。

#### 定义方法

定义方法的语法是：

```java
修饰符 方法返回类型 方法名(方法参数列表) {
    若干方法语句;
    return 方法返回值;
}
```

方法返回值通过`return`语句实现，如果没有返回值，返回类型设置为`void`，可以省略`return`。

#### private方法

有`public`方法，自然就有`private`方法。和`private`字段一样，`private`方法不允许外部调用。

那我们定义`private`方法有什么用？定义`private`方法的理由是内部方法是可以调用`private`方法的。

#### this变量





